دیگه یک دونست، دو تا نیست، عقاب دو تا نیست، یا اگر ضرر عقاب نباشه یک چیز دنیوی باشه، عموله، از لا حکم تشریعی کماهو و توهم او بعضهم، چون اینجا در واقع حکم تشریعی یعنی منظومه‌اللویه اینجا نیست.
عرض به خدمت شما حالا همه را نمی‌خوانم، آخوند خراسانی همین تعبیر دارد، در حاشیه بر همین فرائد، بگوید، الا حکم‌العقب وجوب دفع ضرر محتمر، حسن معطرف به یک قدس سرو، یعنی منظومه‌الآخوند، فی تنبیهات شبهت المحصوره، لیس الا حکم ارشادیم، لعجل الفرار ام نفس ضرر، لا ان ملاک آخر یوجب‌التحر روز ام احتمالی به نفسه.
کما یظم را به مراجعت وجدان و ملاحظت انه حکم اهو به وجوب دفع ضرر مختوب می‌گوید در واقع در وجوب مختوبش هم همین است، چه رسد به ضرر مختوب، چه رسد به ضرر محتمد، آنجا هم همین است، لیس الا به ملاک تحفظ ان نفس ضرر، ملاک این حکم تحفظ از این است که دچار ضرر نشوید، و به دایت انه حکم اهو حاقنا معهو منواد واحد، اینجا در واقع یک همین است.
یا باز دوباره می‌گویند که هوی ارشادی‌ان لایترتب علی مخالفتی شیعان، اصلاً سوی ضرر مظنون فی صورت وجودی، فقط به همون ضرر مظنون نگهد دچارش بگویید همانه دی که چی ندهید.
پس شیخ انصاری آخون، بعد نائینی، معروم نائینی همین است، می‌گوید فعلاً حکم‌العقل، به قبح‌الاقدام علی مایحتم رو فیه‌الضرر، الاغابی،
انما یکون ارشاداً مهزاً لایمکنان انگسته‌ات با حکماً مولوی شریعاً ملازم با حکم مولوی شریع نیست، ملازم با حکم ارشادی شرعیه نه مولوی شریع.
محقق اراغیان باز به همین‌صورت، انه حکم‌العقل به وجوب دفع بنشاره، یکون حکم‌الارشادی الا مولویه مستد بله‌العقوب عبر المحصوره، در مورد ضرر دنیوی هم می‌گوید، نیست حکم‌العقل به وجوب ضرر دنیوی الا ارشاد نظیر عوامل طبیب و نواحیه، محروم تباطب‌های زارع ساحه‌ی عربست، ایشان هم می‌فرماند، انه حکم‌العقل حاکمان به وجوب دفع ضرر محتمل، به انکانه دنیوی
لیکن حکم او حاضر به وجوب انشاد نیو، لایترتب علی مخالفتی سبل‌وقوع، فیضالی که از ضرر، لو صادق فعل احتمال، نل وجوب‌النزیر، ترتب علی مخالفتی القاب، به همین مخالفت قاب بدهد، نه برای اون قابه دچارش نشوید، نه خود مخالفت با این حکمی قابی داشت.
باز جای دیگر می‌گویست که معلماً حکم‌العقل وجوب دفع ضرر مضمون، اول موهوم ایزد ارشادی او لایترتب علیه الای حقوق فضل ضرر علی تغییر مخالفت او مصادفت از ضرر، محروم حایرین می‌فرماند که نیسف المقام الا ارشاد الارب به تجنب من نفسده محتملاً، ولایترتب علیه الا نفس و تلکه‌الم نفسده علی ترده‌ی سوء، باز می‌فرماند الاغ لایحکمون به تجنب الا به نحوه‌ی ارشاد
این جمله را آیت‌الله خواهیم باز به همین صورت و تعیینم به یکون وجوب دفع ضرر محتمد ارشادیم به معنی اندل عقله یخ با وایر شده الی تحصیل مومن منعقاب مخالفت تکلیف واقعی علی تقدیر تحققیبی باز دیگر به معاصرین می‌رسیم، آیت‌الله گلپایگانیان باز همین‌جوری می‌گویند والسلام علیکم ورحمت الله وبراتم
معرفت
موج عفن، ردیف نود و شش مگاه‌هتز
موج عین، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهتز
رادیو معارف
سر صبح یک دوچرخه‌ی قدیمی
عطس جامون‌های نون تازه توی آسانسان
گرگل آب تو چتری شیشه‌ای چای‌ساز
یک آی معرفت
یک تکه نبات عشق، توفن‌جون سادگی
گوشکون صدا می‌زنند، سلام برخورد
اعوذ بالله من از شیطان رجیم بسمالله الرحمن الرحیم سلام
از شما که نه ولی از آن‌هایی که صبح پنج‌شنبه در گوش خودشان گفتند کی حال دارد از رخت خواب بیاد بیرون یک سؤال دارد
شده به این فکر کنید، چرا ذکر نوشته‌ی سردر پنج‌شنبه‌ها لا الهه الاالله
مجری سلام‌سرخه‌ات هم دقیق نمی‌داند ولی جایی دید که رسول خدا فرمود یک بار جبرئیل پیش من بال‌هایش را باز کرد دیدم روی هر دو بالش همین ذکر نوشته شده بود
مجری به خودش گفت قربون خدا برم که می‌دانسته بعضی آمون پنج‌شنبه‌ها برای سست شدند برخوردند.
گفت ذکری که برای پرواز کمک‌کار جناب جبرئیله تو را هم پنج‌شنبه‌ها از جا بلند می‌کند.
لا اله الا الله الملک الحق المبین، لا اله الا الله الملک الحق المبین، لیله الا الله الملک الحق المبین
به قول قدیمی‌ها کار را کی کرد؟
اون کتاب است.
تمام کرد.
سرحالی صبح‌مان را می‌بریم به قله‌ی پنج‌شنبه با سلوات.
امروز وقت بگذاریم یک بار اخبار را جدا از تلخ و شیرین بخوانیم.
یک روز سیاستمدارا برای سرکیسه کردن زحمت می‌کشیدند لااقل چند تا واژهٔ خوش‌رنگ و لعاب پیدا می‌کردند.
حقوق بشر، آزادی، آرامش.
ولی این روزا بازی با کلمات جای خودش را داده به بی‌پرده حمایت از کشتار و جنایت.
گوشهٔ ذهنمون یک چیز زنگ زد.
قفسهٔ کتاب معارفمون را خوب بگردیم.
این اتفاقا هم وعدهٔ خدا نیست؟
مهدی عمتی، الذی یملع الارواق استا و عدلا، کمامل اتجورا و ولوا.
سرچردهای جواب و فرمانتی شدن ففر از سرار نسپر از خود غذافته را خود آزاد بود.
سفر میخوانه پولیٔ خود را داده آذی به اول کوه تزارگانه خود و حذفته بود.
سفر میخوانی خود را داده به اول کوه تزارگانه خود زد.
سفر میخوانه قواًهٔ خود از کمانه زد.
و الرحمت الواسع تو بعداً غیر مکذوب...
به سواد ما، به بلندهای معرفت شما و حضرت پدر که نمی‌رسد، قدم‌قدم کنار شما مشرف می‌شویم به محضره‌یشان که با شما نه قدم‌هایمان بی‌سواب می‌مانند نه سلام‌هایمان روی زمین بی‌جواب...
السلام علیکه یا رحمت المتقین...
السلام علیکه یا امام الفائزین...
السلام علیکه یا رکن المؤمنین...
السلام علیکه یا فرج الملحوفین...
السلام علیکه یا وارث الانبیهان المنتجبین...
برا خیلی‌ها زیارت امام حسن اسکری علیه‌السلام رنگ و بوی اربعین دارد، به دو خط و ربط...
روزای صد بودن روزهای...
این راه، حدیث حسرت از کلامی‌شان می‌خواندیم که، از نشانه‌های شیعه بودن، زیارت اربعین است...
از وقتی هم راه باز شد، تشرف به هرمشان شده مقدمه و مؤخره تواف حائر حسینی...
خداسایه‌ی ولایتشان را از همان نگیرد...
در محضر امام حسن اسکری علیه‌السلامیم...
آیت‌الکرسی امروزمان را به نیهت سلامتی آغازادشان بخوانیم و به زبون حافظ بگوییم...
به همه آفاق در سلامت توست به هیچ آرز شخص دردمند مباد
بین ایده‌ی هم و ما خلف هم و لا یحیطون به شیء من علمه الا به ما شاء
واسع کرسیه‌هو سمواتی و الارض و لا یعودهو حفظهما و هو العلی‌العظیم
رسیدیم به سلام آخر و مجری سلامسر خط رادیو معارف پیشکش می‌کند این سلام را به شاعران آینی
ارادتمندانی که هر وقت دل‌مان تنگ هرم می‌شود به یه بیت شعر عاشقانه پای زریح مهمون‌مان می‌کنند
در خانه‌ی استاد مجاهدی را به زنیم می‌گوید دلی که خانه‌ی مولا شود هرم گردد که از احترام علی کعبه محترم گردد
حاج قلم‌رضا سازگاه را توی بقیع و کنار مزار جناب عم‌البنین پیدا می‌کنیم ای شد مهرم به ولای ولی فاطمه‌ی دوم بیت علی اختر تابنده‌ی برج ادب شیرزن خیل زنان عرب
حاج علی انسانی هم که انگار صداش از ته القمه می‌آید ای ساقی سرمست ز پا افتاده دنبال لبت آب را می‌پیدایم
حاج قلم‌رضا سازگاه را توی بقا افتاده ولی استاد چایچیان شعرش را کریم‌خانی می‌خواند آمدم ای شاپنا هم بدهیم
مجری سلام سر خط می‌داند هنوز اول صبح و تا بشه شب جمعه و شب زیارت و عبادت چند ساعتی از روزگار طلب داریم ولی چکنه که ساعت پخش برنامه دست و پاش را بسته که آن لحظه‌ها کنارتان باشد.
شب‌های جمعه، بهار بخشش و دریای آمرزش، مجری و شنونده‌های سلام سر خط را بگذارید اول صف دعاهاتان، دلداده‌های با عصالت، عاشق‌های با معرفت، سلام سر خط.
مجری سلام سر خط و تا بشه شب جمعه و شب زیارت و عبادت چند ساعتی از روزگار طلب داریم ولی چکنه که آن لحظه شب جمعه و شب زیارت و عبادت چند ساعتی اول صبح و تا بشه شب جمعه و شب زیارت و عبادت چند ساعتی اول صف دعاهاتان، دلداده‌های با معرفت.
دعای رضا ملایی عزیز در برنامه‌ی زنده‌ی مهربان باشیم شش و چهل و پنج دقیقه.
از پنجره‌ی صبح به خورشید، سلام.
بر سبزه و باب و عطس امید، سلام.
گیسوی سحر باز شد و نور دمید.
بر آن که به صبح عشق خندید، سلام.
هم دل و هم داستان باشیم، مهربانی را بیاموزیم.
بسمالله الرحمن الرحیم به نام خدای علی.
حکیم و حکیم، رحیم و بسیط و شریف و نعیم.
خدایا شکرت که امروز را هم به ما فرصت دادی تا شکرگزار نعمت‌های تو باشیم و از زندگی لذت ببریم.
خدایا شکرت!
شکرت که هر روز نعمت‌های بیکران تو وارد زندگی ما می‌کنی، هدایت تو، ایمان و باوری که به تو داریم.
و البته شکرت که روزی ما را از جایی که فکرش را نمی‌کنی می‌رسانی.
و البته خدایا شکرت، بی‌اندازه شکرت که دور و برمون آدم‌های نازنین و عزیز زیادند، همسر و فرزندانم، پدر و مادرم، پدربزرگ و مادربزرگ.
دوست‌ها و همسایه‌هام، همکاره‌ام و البته رفقای خوبم‌پای رادیو معارف.
آیا شنوندگان جان سلام به روی ماه‌تان صبح روز پنج‌شنبه، بیست و دوم آبان هزار و چهارصد و چهاره، بیست و دوم جماعت اول هزار و چهارصد و چهل و هفت و سیزدهم نوامر دو هزار و بیست و پنج و آخرین روزی که مهربان باشیم تو این هفته تقدیم شما می‌ششون امروز پنج‌شنبه است.
یه سلام بلندبالا به همه‌ی شما مردم عزیز ایران، به ویژه، یه سلام مخصوص، یه سلام گرم و از روی ارادت محضر تک‌تک شما مردم گرامی استان خراسان جنوبی.
سلامی بر شما شیر این طرح است و خراسان جنوبی جز آن شهر بیرزیان.
همه شهر و دیارشت پذیر است زرش و ظافرانش جان جان بی‌نظیر است.
باید سلام بکنم به شما عزیزانی که در گوشه‌گوشه‌ی استان قشنگ و پهناور به عبارتی سومین استان پهناور ایران عزیزمون در استان خراسان جنوبی صدای ما را می‌شنوید و همراه هستید با رادیو معروف و برقص.
باید برنامه‌ی زنده‌ی مهربان باشیم.
مردمی که اگر بخواهم اسم ببرم از شهرستان‌های اصلی استان خراسان جنوبی باید بگویم بیرجندی‌های عزیز، اهالی خوب قائنات، مردم تبس و فردوس، کسانی که در نهبندان و سرایان صدای ما را می‌شنوید، آنانی که در سرویشه و در میان هستید، بشرویه و خسف، زیرکوه و اشغاباد و البته همه‌ی روستاهای این استانه.
قشنگ!
مردم عزیز ایران!
یک روز مهربان باشیم، تمام و کمال، تمام قدر به مردم خوبستان خراسان جنوبی نپردازد.
مردمی که غذاهای خوشمزه‌ای دارید، مثل غروت بادمجان، کشک سالاری، مثل غلیه‌ی دلبندی، آره اینا غذاهای مخصوص آنجاست، حالا اشکنه‌ی بلغور شیر مثلاً یک غذایی دیگر از آش شلغم درسته ممکن است بگویید، اه این‌ها که در شهر ما می‌پزند، می‌پزند ولی وقتی تو بیرجند و خراسان جنوبی پخته می‌شود، طعمش عوض می‌شود، رنگش عوض می‌شود یا جایی دیروز گفتم یا پ
را غذایی رنگ بنفش دنیا، آره رنگش بنفش است، در استان خراسان جنوبی درست می‌شود، کشک و یک سری موادی را درست می‌کنند و وای وای وای چه قدر زیبا و خوشگل است، فکر کنم خوشمزه باشه.
خراسان جنوبی دارای جاذبه‌های گردشگری فراوانی به لحاظ تاریخی ساختمان‌ها و بنا‌های فراوانی دارد و به دلیل بافت کبیری این استان اگر یک جاذبه‌ای را آنجا شناسایی کنید احتمالاً جاهای دیگر نمی‌شود پیدایش کرد یعنی مثلاً یک درخت پیر کهنسان را شاید شما تو شمال جنوب و شرق‌ها را پیدا کنید اما برخی بنا‌ها، برخی جاها مثل مثلاً روستای خاصی که در خراسان
دل کبیر مردم بر اساس ساختار آنجا این روستا را بنا کردند بسیار قدیمیه، غناط‌های فوق‌العاده، چهره‌های فرهنگی، ورزشی، سیاسی، مفاخر علمی و امروز شما باید به ما کمک کنید شما باید به ما بگویید خراسان جنوبی را به چه می‌شناسید؟
سی هزار پونصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیام کوتاه‌مانه و سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک با پیشماره‌ی صف و بیست و پنج، تلفن برنامه‌ی زنده‌ی مهربان باشیمه، خیلی ممنون ازتون، هر گلی بزنید به سر مردم خراسان جنوبی زدید امروز، یک کاری بکنیم، از همین اول برنامه به نظرم یک چالش چند دقیقه‌ای داشته باشیم، هر کی هر جا هست، به هر لهجه و ز
خراسان جنوبی، مردم خراسان جنوبی، سلام!
مردم بازدید که دید شما گل و نرگز هم تقلیم شما مکنه، مقبر مولا محمد ابن حسام کوسفی هم بخود بین دریافت گواب هم بخود دیده‌اند.
یا عرب فردون، شما رنار پنداغون هم رنار شیشه‌کرم، حضرت، بفهم برده، ورقنات بلده، حضرت خوب.
ما از اهالی روستای مصفم، روستای ما مفاقر بسیار زیادی در حساس کتاب متن و حتی در سطح جهان.
آهنه به دیده‌تر آیات عهن خراسان جنوبی، بزای طبیعت یگلاقی و غار سنگی خز در شاز در خدمت شما هست.
عدم بر چه شما گذرد؟ تا شمار قروط بنجود، بلغور پلود، ساوری‌پلود، اشکنه‌ی گرجه، اشکنه‌ی گشنیز، چه غذایان خوشمزه!
من حائل سرویشه هست و از همه‌ی شما مردم ایران دعوت می‌کنی که به سال خراسان جنوبی بعد بیاید به شهر سرویشه.
حتمال دیگه خودش من به خبر داده گرفت. ترچ دست‌کافت مودم خوده‌گر به نامه دیگه همه‌ی ایران می‌شناسند.
ایران جان، خراسان جنوبی ایران.
سلام ای سرزمین آسمانی به قربان خراسان.
بهار عشق و باغ زندگانی به قربان خراسان.
تو هستی ای بهشت جاودانی.
به قربان خراسان. خراسان افتبایی. ای گلستان رهایی. مدینهٔ خدایی در امان از هر بلایی. مدینهٔ خدایی در امان از هر بلایی.
الان شش و پنجا و پنج دقیقه است. باور کنید تو هفت و هشت دقیقهٔ پیشرو باید انقدر سلام نثار مردم خراسان جنوبی بکنیم.
که وقتی می‌خوانیم اسماتون را و سلام‌هایتان را می‌خوانیم هر کدام از احالی این استان هر جا صدای ما را شنیدند و سلام‌ها را دریافت کردند خوشحال بشوند کیف کنند از اینکه هموطنان ما تو هفتهٔ ایران جان مربوط به خراسان جنوبی ایران دارند عرض ادب و احترام می‌کنند به هموطنان آن خطه.
خراسان جنوبی با مرکزیت بیرجن سومینستان پهناور ایران چهارصد و شصت کیلومتر مرز مشترک با کشور همسایه و دوست افغانستان دارد یازده تا شهرستان دارد ویس و هشت تا شهر دارد معروف‌ترین‌هایشان را من برایتان گفتم قائنات و توس و سرایان و نهبندان و فردوسه و البته جاذبه‌های گردشگری فراوان سوقات متنوعی دارد امروز دیگر اگر آن‌ها را نگیم دیگر چه باید بگیم آخ
ناسیم و البته آنچه که از غذاها از رسوم فرهنگ‌ها اینا وجود دارد لطفا با هم مرور بکنیم من یه سی هزار پونصد و پنجاه و سه ریگه خورده بزنم به روز بشومیدم چه خبره باغستان دومین خیابان مشجر ایران باریکلا پر درخت یعنی غنات بلده انارهای سرخش و درختان سر به فلک کشیدش نهصد و پونزد صف هشتصد و بیس و سه خراسان جنوبی به شاهکار غنات غصبه در گنابات
میشناسم حسین آبادی از سبزهوار سلام سلام سلام مسباه از تهران اینجوری به خراسان جنوبی‌ها سلام کرده خیلی ممنونم معرفت باید به خرج بدیم امروز باید مردم خراسان جنوبی را تحویل بگیریم اگه جایی هستید که می‌توانید پیامک بدهید یه سلام یه سلامه سلام مردم خراسان جنوبی سی هزار پونصد و پنجاه و سه و البته سیدمیر حاشمی عزیز را هم امروز حضوری نداریم برامون یه بسته صوتی فر
اسماعیلی تهیه‌کننده و سردمیر این هفته هر وقت صلاح بدونه برامون پخش خواهد کرد ببینیم ایشون چه نگاهی داشته به خراسان جنوبی
او حکیم بوزرج مهر قاینی زیر سایه‌ی بنهی هفتصد ساله رازهای تاریخ را به یاد دارد از عطر مست‌کننده‌ی گل‌های برش تا دانه‌های یابوتی زرشک اینجا قائن است پایتخت زفران جهان ایران جان خراسان جنوبی ایران
به نام خدا شنوندگان مهربان باشیم سلام صبح همه‌ی شما به خیر به مناسبت پوگش ایران جان خراسان جنوبی چند خط خاطره‌ای که در سفر به بیرجند نوشتم را به عنوان سرمقاله‌ی مجله صبحگاهی امروز تقدیم کردیم.
صبح ایران از شرق طلوع می‌کند اینجا بیرجند همون جایی که خورشید برای اولین بار بر خاک ایران عزیزمون هر صبح نگاه می‌کند خراسان جنوبی سرزمین روشنی و ریشه است تو کوچه‌های بیرجند صدای خاک گوش می‌سپرده به دعای مادران شهدا در صدای زنگ مدرسه‌ها ایمان به دانایی تکرار می‌شود از غنادهای قرار می‌شود.
قائن و فردوس تا گنبدای طلایی طبس رنج مقدس و امید الهی دست در دست هم دادند تا ایران بگه من از این خاک پرشانم.